- [x] 2. 构造/析构/赋值运算
	- [x] 条款5：了解C++默认编写并调用哪些函数
	- [x] 条款6：若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝
	- [x] 条款7：为多态基类声明virtual析构函数
	- [x] 条款8：别让异常逃离析构函数
	- [x] 条款9：绝不在构造和析构过程中调用virtual函数
	- [x] 条款10：令operator=返回一个reference to *this
	- [x] 条款11：在operator=中实现“自我赋值”
	- [x] 条款12：复制对象时勿忘其每一部分

[TOC]


<br/><br/>
## 条款5：了解C++默认编写并调用哪些函数

编写一个空类：
```c
class Empty { };
```

编译器默认会为class创建（如果你没有声明）
- 默认构造函数
- 拷贝构造函数
- 拷贝赋值运算符
- 析构函数


相当于
```c
class Empty{
public:
	Empty() { ... }
	Empty(const Empty& rhs) { ... }
	Empty& operator=(const Empty& rhs) { ... }
	~Empty() { ... }
};
```


- 当一个类有引用或者常量（初始化后都不能更改），编译器会拒绝生成拷贝赋值运算符
- 如果其基类的赋值操作符是private，编译器将拒绝为派生类合成赋值操作符。



<br/><br/>
## 条款6：若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝

有些类我们不希望被拷贝，但是不编写的话编译器会为我们生成拷贝构造函数、拷贝赋值运算符。我们可以通过声明它们为 private，不去实现

```c
class HomeForSale
{
public:
	……
private:
	HomeForSale(const HomeForSale&);
	HomeForSale& operator=(const HomeForSale&);
};
```

但是却可能被友元（friend）或者成员函数访问，而导致链接错误（因为我们没有实现），以下方式可以避免链接错误（在编译时就发生）
```
//////////////////////
class Uncopyable
{
protected:
	Uncopyable() { }
	~Uncopyable() { };
private:
	Uncopyable (const Uncopyable&);
	Uncopyable& operator= (const Uncopyable&);
};

//////////////////////
class HomeForSale : public Uncopyable
{
    ...
}
```

PS：在新标准下， 我们可以通过将拷贝构造函数和拷贝赋值运算符定义为删除的函数
```
struct NoCopy {
    NoCopy(const NoCopy&) = delete; //阻止拷贝
    NoCopy &operator = (const NoCopy&) = delete; //阻止赋值
    ...
}
```





<br/><br/>
## 条款7：为多态基类声明virtual析构函数

要把多态基类的析构函数声明为虚函数，因为在使用这些类时，通常是通过基类指针或者引用使用的，在通过delete基类指针释放对象时，因为如果析构函数不是虚函数，将不会调用当前指针指向对象的析构函数，而会调用基类的析构函数。


同理要实现多态的函数，在基类也要声明为虚函数。


当一个类不用做基类时，如果把其析构函数声明为虚函数是个馊主意。因为虚构函数是通过虚函数表调用的，在调用虚函数时多一步指针操作；除此之外，其对象占用的内存空间也会多一个虚函指针。


类的设计目的如果不是作为基类使用，或不是为了具备多态性，就不应该声明为 virtual 析构函数，因为
- 这样会使得类的对象最开始的一部分存储空间用来存储vptr（虚函数表指针，用以实现虚函数）大小
- 在调用虚函数时也会多一步指针操作




<br/><br/>
## 条款8：别让异常逃离析构函数

- 构函数绝对不要吐出异常。如果一个被析构函数调用的函数可能抛出异常，析构函数应该捕捉任何异常，然后吞下它们(不传播)或结束程序。
- 如果客户需要对某个操作函数运行期间抛出的异常做出反应，那么 class 应该提供一个普通函数(而非在析构函数中)执行该操作。

```C
class DBConn
{
public:
    ...
    void close()
    {
        db.close();
        closed = true;
    }
    ~DBConn()
    {
        if(!closed)
        {
            try
            {
               db.close(); 
            }
            catch(...)
            {
                制作运转记录，记下对 close 的调用失败
                ...
            }
        }
    }
private:
    DBConnection db;
    bool closed;
}
```



<br/><br/>
## 条款9：绝不在构造和析构过程中调用virtual函数

派生类对象构造期间进入基类的构造函数时，对象类型变成了基类类型，而不是派生类类型。

同样，进入基类析构函数时，对象也是基类类型。

所以在构造或析构函数中调用 virtual 函数不会呈现出多态。





<br/><br/>
## 条款10：令operator=返回一个reference to *this

令赋值运算符=、-=、+=返回一直指向 *this的引用
```c
class Widget
{
public:
    Widget& operator=(const Widget& rhs)
    {
        ...
        return *this;
    }
};
```
否则会调用拷贝构造函数生成一个临时对象。




<br/><br/>
## 条款11：在operator=中实现“自我赋值”

考虑可能出现自我赋值的情况：
```c
class Widget { ... };
Widget w; // 自我赋值
w = w;
```

```
a[i] = a[j]; //潜在的自我赋值
*pa = *pb; //潜在的自我赋值
```

一份不安全的 operator= 实现版本（*this和rhs是一个对象）
```c
class Bitmap;
class Widge
{
public:
    Widget& operator=(const Widget& rhs)
    {
        delete pb;
        pb = new Bitmap(*rhs.pb);
        return *this;
    }
    Bitmap *pb;   
}
```

加上证同测试 (identity test) 
```c
Widget& operator=(const Widget& rhs)
{
    if(*this == &rhs)   return *this;
    delete pb;
    pb = new Bitmap(*rhs.pb);
    return *this;
}
```
但是赋值运算符不仅会有“自我赋值安全性”，也具有“异常安全性”，如果`new Bitmap`出现异常，那么Widget最终会指向一块已经被删除的Bitmap

```c
widget& Widget::operator=(const Widget& rhs)
{
    Bitmap* pOrig = pb; 
    pb = new Bitmap(*rhs.pb);
    delete pOrig;
    return *this;
}
```

如果很关心效率，可以把"证同测试" （identity test)再次放回函数起始处。
估计"自我赋值"的发生频率有多高？因为这项测试也需要成本。它会使代码变大一些并导入一个新的控制流分支，而两者都会降低执行速度。同时因为分支会导致 预取（Prefetching）、 缓存（caching） 和 管线（pipelining） 等指令的效率都会因此降低。





<br/><br/>
## 条款12：复制对象时勿忘其每一部分


赋值函数应该确保复制 "对象内的所有成员变量" 及 "所有 base class 成分"。
- 对于基类成分，拷贝运算符可以通过BaseClass::operator=(rhs)复制，拷贝构造函数可以通过初始化列表中调用基类的拷贝构造函数实现（不调用的话编译器会自动调用无参的拷贝构造函数，没有的话会编译失败）


不要尝试以某个 copying 函数实现另一个 copying 函数。应该将共同机能放进第三个函数中，并由两个 copying 函数共同调用。
